## A kinematika alapfogalmai: pálya, elmozdulás, sebesség, gyorsulás, megtett úthossz. Sebesség és hely meghatározása a gyorsulás ismeretében.
### Helyvektor, pálya és elmozdulás

> A test helyzetét és helyzetváltozását más testekhez viszonyítva írhatjuk le. Ezért kell egy   vonatkoztatási rendszer.
> Egy test (pontszerű) helyzetét t időpillanatban $\vec{r}(t)$ helyvektorral jellemezhetjük. (Origó $\rightarrow$ Test mutat)
> A test mozgása során a térben kijelöli a <u><b>pályagörbét</b></u>.
> Az elmozdulás a helyvektor változása $\Delta t=t_2-t_1$ idő alatt. 
> Tehát az <u><b>elmozdulás</u></b> képlete: $\Delta\vec{r}_{1,2}=r(t_2)-r(t_1)$   .

### Sebesség, gyorsulás
>A sebeség azt jellemzi, hogy milyen gyorsan változik a helyvektor, és milyen irányba.
>Ha egy időpillanatban vagyunk kíváncsi a sebességre, akkor $\Delta t\rightarrow0$ esetén kell vizsgálnunk a sebesség időfüggvényét.
>
>Erre tökéletes eljárás a deriválás:
>$$\vec{v}=\lim_{\Delta t\rightarrow0}\frac{\Delta\vec{r}}{\Delta t}=\frac{d\vec{r}}{dt}=\dot{\vec{r}}$$
>A gyorsulás a sebességvektor változását írja le az időben:
>$$\vec{a}=\lim_{\Delta t\rightarrow0}\frac{\Delta\vec{v}}{\Delta t}=\frac{d\vec{v}}{dt}=\dot{\vec{v}}$$
>Mivel a sebesség iránya is változhat a mérete változása nélkül (kanyarodás), ezért fontos hogy a gyorsulás is vektormennyiség.

### Sebesség és hely meghatározása gyorsulás ismeretében
> A deriválás ellentétét használva, az integrálást, tökéletesen meghatározható a sebesség bármely időpillanatban a kezdeti $\vec{v_0}$ és a gyorsulás időfüggvényének ismeretében:
> $$\vec{v}(t)=\int_{t_0}^{t}\vec{a}(t)\;dt\;+\;v_0(t_0)$$
> A sebességfüggvény és a kezdeti $\vec{r_0}$ ismeretében tökéletesen meghatározható a test helyvektora bármely időpillanatban:
> $$\vec{r}(t)=\int_{t_0}^{t}\vec{v}(t)\;dt\;+\;\vec{r}(t_0)$$

### Megtett úthossz
> Egy adott idő alatt megtett <u><b>úthossz</b></u> a közben befutott pályagörbét jelenti. Ez egy skalár mennyiség.
> Számításnál csak a sebesség nagysága fontos:
> $$\Delta s_{1,2}=\int_{t_1}^{t_2}|\vec{v}(t)|\;dt$$
