## Síkbeli polár koordináta rendszer: szögsebesség, szöggyorsulás, kerületi sebesség, centripetális gyorsulás. Példák: egyenletes körmozgás, egyenletesen változó körmozgás. Henger koordináta rendszer.

### Síkbeli polár koordináta rendszer
>2D-s sémában úgy írható fel, hogy egy irányvektorral bezárt szöggel, és a középponttól való távolsággal adja meg minden pontját.
>$$\begin{align}(\text{Descates-koordináta})\quad\quad\quad\quad p(x,\;y)\\(\text{Pitagorasz-tétel})\quad r=\sqrt{x^2+y^2}\\(\text{Szög})\quad\quad\;\;\;\text{tg}\;\varphi=\frac{x}{y}\\(\text{Polár-koordináta})\quad\quad\quad\quad p(r,\;\varphi)\end{align}$$
>Másik irányba: 
>$$x=r\cos\varphi\quad\quad\quad y=r\sin\varphi$$

### Szögsebesség, szöggyorsulás, kerületi sebesség, centripetális gyorsulás
>A $\varphi$ szög idő szerinti változási gyorsasága adja meg a szögsebességet: 
>$$\omega=\frac{d\varphi}{dt}=\dot{\varphi}\quad\left[\frac{1}{s}\right]$$
>A szögsebesség idő szerinti változása a szöggyorsulás: 
>$$\beta=\frac{d\omega}{dt}=\frac{d^2\varphi}{dt^2}=\dot{\omega}=\ddot{\varphi}\quad\left[\frac{1}{s^2}\right]$$
>A kerületi sebesség az egy adott pillanatban lévő sebesség, amely a kormozgás miatt irányában állandóan változik: $$v(t)=R\cdot\omega(t)$$(ahol $R$ a kör sugara)
>
>A centripetális gyorsulás azért felelős hogy a sebesség mindig a körrel érintő irányú legyen. A kör közepe fele mutat mindig.
>$$a_{cp}(t)=\frac{v(t)^2}{R}=R\cdot\omega(t)^2$$

### Egyenletes körmozgás
>A szögsebesség és szöggyorsulás állandó: 
>$$\omega=\text{állandó}=\frac{2\pi}{T}\quad\quad\beta=0$$
>(ahol $T$ a periódusidő, lásd: [[Fizika beugrók#48. Frekvencia és periódusidő kapcsolata]] és [[Fizika beugrók#13. Szögsebesség egyenletes körmozgásnál]])
>
>A $T$ idő alatt megtett út tehát a kör kerülete: $s(T)=2R\pi$
>
>A mozgás sebességének nagysága is állandó, iránya viszont nem: 
>$$v=R\cdot\omega(t)=R\cdot\omega$$
>Mivel a sebesség iránya folyamatosan változik, a gyorsulás nem nulla. Mivel szöggyorsulás nincs, ezért a gyorsulás eredője csak a centripetálisból áll: $$a=a_{cp}=R\cdot\omega(t)^2=R\omega^2$$

### Egyenletesen változó körmozgás
>A szöggyorsulás állandó egyedül, és emiatt a szögsebesség lineárisan változik:
>$$\omega(t)=\beta t+\omega(t_0)$$
>Az állandó szöggyorsulás miatt lesz egy érintő irányú (tangenciális) komponense a körmozgás gyorsulásának:
>$$\begin{align}(\text{Tangenciális})\quad\quad a_t=\beta R=\frac{dv}{dt}=\dot{v}\\(\text{Centripetális})\quad\quad\quad\;\;\; a_{cp}=R\cdot\omega(t)^2\\(\text{Eredő})\quad\quad\quad a=\sqrt{{a_t}^2+{a_{cp}}^2}\end{align}$$
>Mivel itt $a_{cp}$ egyértelműen idő szerint változik, ezért egy $t_0$-tól $t$-ig tartó integrállal lehet meghatározni a gyorsulás mértékét adott időpontra.
>
>A megtett út csak a tangenciális gyorsulás komponensétől függ:
>$$s(t)=\frac{1}{2}a_tt^2+v(t_0)$$

### Henger koordináta rendszer
> A koncepció meglehetősen egyszerű, a sík polár koordináta rendszert kibővítjük egy $z$ magasság értékkel.
> $$\begin{align}(\text{Descates-koordináta})\quad\quad\;\; p(x,\;y,\;z)\\(\text{Pitagorasz-tétel})\quad r=\sqrt{x^2+y^2}\\(\text{Szög})\quad\quad\;\;\;\text{tg}\;\varphi=\frac{x}{y}\\(\text{Polár-koordináta})\quad\quad\;\; p(r,\;\varphi,\;z)\end{align}$$
> Másik irányba: 
>$$x=r\cos\varphi\quad\quad\quad y=r\sin\varphi\quad\quad\quad z=z$$